**微前端思想学习交流座谈会**

什么是微前端？

- 微前端（Micro-Frontends）是一种类似于微服务的架构，它将微服务的理念应用于浏览器端，即将Web应用由单一的单体应用转变为由多个小型前端应用聚合在一起的应用。各个前端应用还可以独立运行、独立开发、独立部署。**微前端不再是单纯的前端框架或者工具，而是一套架构体系**。
- 微前端是一种多个团队通过独立发布功能的方式来共同构建现代化 web 应用的技术手段及方法策略。

微前端的核心是什么？拆,

拆的目的是什么，为什么要拆？分而治之

为什么要分而治之？

- 巨石应用造成难以维护，需要进行拆分细化
- 历史遗留项目技术栈老旧，代码难以兼并，需要进行项目整合

接下来回到微前端的核心概念，拆

有哪些方式可以实现微前端的拆？

| 方案                   | 描述                                                         | 优点                                               | 缺点                                                         |
| ---------------------- | ------------------------------------------------------------ | -------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| **Nginx路由转发**      | 通过Nginx配置反向代理来实现不同路径映射到不同的应用          | 简单、快速、易配置                                 | 在切换应用时会触发浏览器刷新，影响体验                       |
| **iframe嵌套**         | 父应用是一个单独的页面，每个子应用嵌套一个iframe,父子通信可采用postMessage或者contentWindow方式 | 实现简单，子应用之间自带沙箱，天然隔离，互不影响   | iframe的样式显示、兼容性都具有局限性，太过简单而显得low      |
| **Web Components**     | 每个子应用需要采用纯Web Components 技术编写组件，这是一套全新的开发模式 | 每个子应用拥有独立的script和css，也可以单独部署    | 对于历史系统的改造成本过高，子应用通信较为复杂，容易踩坑     |
| **组合式应用路由分发** | 每个子应用独立构建和部署，运行时由父应用来进行路由管理，应用加载、启动、卸载以及通信机制 | 纯前端改造，体验良好，可无感知切换，子应用互相隔离 | 需要设计和开发，由于父子应用处于同一页面运行，需要解决子应用的样式冲突、变量对象污染、通信机制等技术点 |

实现微前端的方式有很多种，这只是我找到的其中四种比较常见的，关于微前端的实现方式我就不过多的和大家进行探讨，今天主要是和大家一起学习交流微前端的这种思想。



通过上面的介绍，此时再回过头来看一下微前端的核心思想：

- 第一点：拆分项目服务，实现逻辑的解耦，然后分而治之
- 
- 第二点：拆分的微应用具备完全的自主权利，微应用可以进行独立开发、独立部署、独立运行

结合上面我对微前端的介绍，大家对微前端这种思想有什么看法？

- 代码层面

  通过**Web Components**

- 项目层面